1	INTRODUÇÃO
Atualmente a complexidade da arquitetura eletrônica incorporada em um carro infere funções implementadas em vários microcontroladores para interagir intensamente entre si. Portanto, o diagnóstico tornou-se uma função vital ao longo do tempo de vida de um veículo. Assim, qualquer sistema que possa ajudar a acessar e relacionar informações sobre um carro é obviamente muito importante e deve ser concebido simultaneamente com o projeto original do carro (ZURAWSKI, 2009, 1.2.6, tradução nossa).
Considera-se que veículos sofrem alteração da regulagem de seus componentes, com o passar do tempo, contribuindo para o mau funcionamento dos sistemas de controle de emissão e resultando em aumento dos níveis de emissão de poluentes atmosféricos (RESOLUÇÃO CONAMA nº 354, 14 de dezembro de 2004, p. 62-63).
Veículos de frotas são frequentemente conduzidos por diferentes motoristas e estão sujeitos a um desgaste acelerado, os condutores nem sempre cuidam dos veículos da empresa da mesma maneira que cuidariam de seus próprios, de forma que estes veículos estão sujeitos a condições incomuns como rodar 24 horas, serem carregados com peso excessivo e mantidos em serviço até acumular milhares de quilômetros (CLEMENTE, 2008, p. 10).
Diante do exposto, este trabalho propõe o desenvolvimento de um protótipo para coletar as informações do sistema de diagnose de bordo e disponibilizar, em uma página WEB, o histórico de suas leituras, possibilitando a análise dos dados por profissionais de mecânica automotiva e/ou sistemas especialistas.



1.1	SISTEMAS DE DIAGNOSE DE BORDO - OBD
A especificação de um sistema capaz de recolher informações e estabelecer os diagnósticos de bordo é vantajosa para o dono do veículo, bem como para um técnico de reparação. O termo genérico utilizado para esta função é "diagnose de bordo" ou OBD - On Board Diagnostic.
Mais precisamente, este conceito refere-se ao auto diagnóstico e reporte das instalações, que só se tornaram possíveis com a introdução de sistemas computadorizados que podem memorizar grandes quantidades de informação.
Enquanto o papel das funções de diagnóstico predecessoras ao era limitado a piscar uma luz assim que um problema específico fosse detectado, os sistemas OBD recentes são baseados na padronização da comunicação, dos dados monitorados e dos códigos de uma lista de falhas específicas, denominada DTC - Diagnostic Trouble Codes.


1.2	OBJETIVOS DO TRABALHO
O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um software que leia frequentemente os dados da porta OBD, envie estes dados para um servidor e disponibilizar uma página WEB com o histórico das leituras efetuadas.
Os objetivos específicos do trabalho são:
a)	Desenvolver um software que leia frequentemente os dados da porta OBD e os envie para um servidor;
b)	Desenvolver um software servidor, que irá receber os dados das leituras e persistir os mesmos;
c)	Desenvolver uma página WEB para consultar o histórico de leituras.



1.3	RELEVÂNCIA DO TRABALHO
Graças ao esforço de normalização o padrão OBD, os valores de parâmetros memorizados podem ser analisados por meio de dispositivos compatíveis. A intenção deste esforço de padronização foi uma restrição regulamentar sobre os sistemas de controle das emissões durante a vida útil de um veículo.
A especificação OBD-II, obrigatória para todos os carros vendidos nos Estados Unidos a partir de 1996, define precisamente o conector de diagnóstico, o protocolo de sinalização elétrica, o formato de mensagens, bem como os parâmetros do veículo que podem ser monitorados.
Em 2001, a Diretiva 98/69/EC do Parlamento Europeu e do Conselho estabeleceu a exigência do padrão EOBD, uma variante do OBD-II, para todos os veículos a gasolina vendidos na União Europeia a partir de janeiro de 2001.

Conforme a Resolução CONAMA nº 354, a adoção do OBD nos veículos automotores representa expressivo avanço tecnológico que possibilita ao usuário do veículo prevenir a ocorrência de danos severos aos sistemas de controle de emissão, contribuindo para a melhoria da qualidade ambiental, e dessa forma salvaguardar os interesses do consumidor e da sociedade em geral.


[A relevância consiste na apresentação concisa das razões técnicas e/ou científicas, teóricas e/ou práticas ou ainda do grau de complexidade no que diz respeito à ciência da computação, que justificam a realização do trabalho.]
[Deve-se:
a)	relacionar e justificar os argumentos que determinam que a proposta é significativa, importante ou relevante, isto é, que não é algo trivial ou corriqueiro;
b)	apresentar as contribuições que o trabalho pode proporcionar.]

1.4	METODOLOGIA
[A metodologia refere-se à descrição dos procedimentos, métodos e recursos a serem utilizados no decorrer do trabalho. Podem ser arroladas tantas etapas quantas forem necessárias, tais como levantamento bibliográfico, especificação/reavaliação de requisitos, projeto do sistema, implementação, testes, validação, etc. Observa-se que cada etapa deve ser descrita detalhadamente, incluindo os métodos e ferramentas a serem usados, conforme o caso.]
O trabalho será desenvolvido observando as seguintes etapas:
a)	nome da etapa 01: descrever as atividades a serem realizadas, incluindo métodos e ferramentas a serem usados;
b)	nome da etapa 02: descrever as atividades a serem realizadas, incluindo métodos e ferramentas a serem usados;
c)	(...);
d)	nome da etapa n: descrever as atividades a serem realizadas, incluindo métodos e ferramentas a serem usados.
[Para cada uma das etapas listadas na metodologia deve-se especificar o período necessário para a sua realização, lembrando que algumas delas são desempenhadas simultaneamente. Distribua as etapas num cronograma, conforme exemplo abaixo.] As etapas serão realizadas nos períodos relacionados no Quadro 1.



2	REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
[A revisão bibliográfica consiste de um estudo inicial sobre o tema escolhido, detalhando conceitos, métodos, técnicas, tecnologias e ferramentas que serão empregadas na realização do TCC, podendo ser omitidas metodologias de especificação e ferramentas de implementação que já são conhecidas do grande público. É essa sistematização de idéias e fundamentos de vários autores que dá sustentação ao assunto estudado.]
[Recomenda-se que:
a)	sejam incluídas apenas as contribuições mais relevantes relacionadas com o tema de pesquisa;
b)	seja apresentado o estado da arte sobre o tema.]
[A revisão bibliográfica pode conter tantas seções quantas forem necessárias. Quando o TCC for continuação de um anterior (através de correções, adaptações e/ou extensões), sugere-se a inclusão de uma seção para descrever o trabalho anterior, destacando as restrições. Observa-se que, antes da primeira seção, deve-se descrever o que o leitor vai encontrar nesse capítulo, ou seja, como a revisão bibliográfica está organizada. Na última seção devem ser relatados trabalhos correlatos ao proposto.]

2.1	TÍTULO DA 1A SEÇÃO
(...)

2.2	TÍTULO DA 2A SEÇÃO
(...)

2.3	TRABALHOS CORRELATOS
[É fundamental que sejam relatados TRABALHOS CORRELATOS identificados na pesquisa, bem como comentadas as principais características dos mesmos. Pode-se considerar TRABALHO CORRELATO, dentre outros, TCCs, dissertações, teses, artigos e ferramentas comerciais, que tenham alguma relação com o tema proposto.]

3	REQUISITOS DO SISTEMA A SER DESENVOLVIDO
[Devem ser descritos textualmente os requisitos do sistema a ser desenvolvido, destacando o que deve fazer e ressaltando as principais características que deve ter. Os requisitos devem ser identificados como funcionais (RF) e não funcionais (RNF).]

4	CONSIDERAÇÕES FINAIS
[As considerações finais devem dar uma idéia geral de como os assuntos estudados serão utilizados na realização do TCC, mostrando o relacionamento dos conceitos, métodos, técnicas, tecnologias e ferramentas, descritos na revisão bibliográfica, com o desenvolvimento do trabalho.]

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
[Referências bibliográficas são as obras citadas no texto. Observa-se que as referências deverão estar em ordem alfabética por sobrenome dos autores.]
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e documentação: referências - elaboração. Rio de Janeiro, 2002a.
_____. NBR 6024: informação e documentação: numeração progressiva das seções de um documento escrito - apresentação. Rio de Janeiro, 2003.
_____. NBR 10520: informação e documentação: citações em documentos - apresentação. Rio de Janeiro, 2002b.
_____. NBR 14724: informação e documentação: trabalhos acadêmicos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002c. 
VERGARA, Sylvia C. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2000.
