1	INTRODUÇÃO
Atualmente a complexidade da arquitetura eletrônica incorporada em um carro infere funções implementadas em vários microcontroladores para interagir intensamente entre si. Portanto, o diagnóstico tornou-se uma função vital ao longo do tempo de vida de um veículo. Assim, qualquer sistema que possa ajudar a acessar e relacionar informações sobre um carro é obviamente muito importante e deve ser concebido simultaneamente com o projeto original do carro (ZURAWSKI, 2009, tradução nossa).
Considera-se que veículos sofrem alteração da regulagem de seus componentes, com o passar do tempo, contribuindo para o mau funcionamento dos sistemas de controle de emissão e resultando em aumento dos níveis de emissão de poluentes atmosféricos (RESOLUÇÃO CONAMA nº 354, 2004).
Veículos de frotas são frequentemente conduzidos por diferentes motoristas e estão sujeitos a um desgaste acelerado, os condutores nem sempre cuidam dos veículos da empresa da mesma maneira que cuidariam de seus próprios, de forma que estes veículos estão sujeitos a condições incomuns como rodar 24 horas, serem carregados com peso excessivo e mantidos em serviço até acumular milhares de quilômetros (CLEMENTE, 2008).
Diante do exposto, este trabalho propõe o desenvolvimento de um protótipo para coletar as informações do sistema de diagnose de bordo e disponibilizar, em uma página WEB, o histórico de suas leituras, possibilitando a análise dos dados por profissionais de mecânica automotiva e/ou sistemas especialistas.


1.1	SISTEMAS DE DIAGNOSE DE BORDO - OBD
A especificação de um sistema capaz de recolher informações e estabelecer os diagnósticos de bordo é vantajosa para o dono do veículo, bem como para um técnico de reparação. O termo genérico utilizado para esta função é "diagnose de bordo" ou OBD - On Board Diagnostic.
Mais precisamente, este conceito refere-se ao auto diagnóstico e reporte das instalações, que só se tornaram possíveis com a introdução de sistemas computadorizados que podem memorizar grandes quantidades de informação.
Enquanto o papel das funções de diagnóstico predecessoras ao era limitado a piscar uma luz assim que um problema específico fosse detectado, os sistemas OBD recentes são baseados na padronização da comunicação, dos dados monitorados e dos códigos de uma lista de falhas específicas, denominada DTC - Diagnostic Trouble Codes.


1.2	OBJETIVOS DO TRABALHO
O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um software embarcado para ler os dados da porta OBD de um carro, enviar estes dados para um servidor e disponibilizar uma página WEB com o histórico das leituras efetuadas.
Os objetivos específicos do trabalho são:
a)	Desenvolver um software embarcado, que leia frequentemente os dados da porta OBD e os envie para um servidor;
b)	Desenvolver um software servidor, que irá receber os dados das leituras e persistir os mesmos;
c)	Desenvolver uma página WEB para consultar o histórico das leituras.


1.3	RELEVÂNCIA DO TRABALHO
O trabalho proposto é de relevância acadêmica pois a especificação OBD tem sido pouco explorada no meio, inclusive não há registro de trabalhos sobre OBD nos cursos de Ciência da Computação e Sistemas de Informação da FURB. Pesquisas na internet revelam empresas estrangeiras desenvolvendo software OBD, mas sem disponibilizar acesso gratuito à documentação. Existem poucas iniciativas de código fonte aberto como por exemplo:
a)	pyobd (http://www.obdtester.com/pyobd): ferramenta desenvolvida em Python que permite a comunicação com a porta OBD;
b)	enviroCar (https://envirocar.org): aplicativo voltado para o compartilhamento dos dados OBD e análise anônima entre os usuários do aplicativo.
No campo profissional o trabalho é relevante por expor os aspectos da especificação OBD que define o conector de diagnóstico, o protocolo de sinalização elétrica, o formato de mensagens e os parâmetros do veículo que podem ser monitorados, podendo servir de base para o desenvolvimento de soluções comerciais.
No aspecto social a relevância se dá pelo fato de que relatórios com informações sobre os parâmetros dos veículos podem permitir a prevenção de danos aos sistemas de controle de emissão de gases, contribuindo para a melhoria da qualidade ambiental, assegurando os interesses do consumidor e da sociedade.


1.4	METODOLOGIA
O trabalho será desenvolvido observando as seguintes etapas:
a)	levantamento bibliográfico: pesquisar e relacionar informações sobre os assuntos abordados no trabalho;
b)	definição dos requisitos: definir os requisitos do protótipo de acordo com as necessidades encontradas no levantamento bibliográfico, no estudo dos trabalhos correlatos e nas reuniões com o orientador;
c)	elicitação de requisitos: reavaliar os requisitos de acordo com os objetivos do trabalho e levantamento bibliográfico;
d)	especificação do projeto: elaborar diagramas de componentes, de casos de uso e de classes de acordo com a Unified Modeling Language (UML) para ter uma visão geral do desenvolvimento do sistema;
e)	desenvolvimento do software embarcado: desenvolver o software que irá efetuar leituras na porta OBD e transmitir as infrmações ao servidor;
f)	desenvolvimento do servidor: desenvolver o software servidor que irá receber as informações enviadas pelo software embarcado e persistir as mesmas;
g)	desenvolvimento da página WEB: desenvolver a página WEB para consultar o histórico das leituras persistidas no servidor;
h)	testes em campo: após desenvolvimento do software embarcado, servidor e página WEB, realizar testes práticos com carro que implemente a especificação OBD.
As etapas serão realizadas nos períodos relacionados no Quadro 1.


2	REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
[A revisão bibliográfica consiste de um estudo inicial sobre o tema escolhido, detalhando conceitos, métodos, técnicas, tecnologias e ferramentas que serão empregadas na realização do TCC, podendo ser omitidas metodologias de especificação e ferramentas de implementação que já são conhecidas do grande público. É essa sistematização de idéias e fundamentos de vários autores que dá sustentação ao assunto estudado.]
[Recomenda-se que:
a)	sejam incluídas apenas as contribuições mais relevantes relacionadas com o tema de pesquisa;
b)	seja apresentado o estado da arte sobre o tema.]
[A revisão bibliográfica pode conter tantas seções quantas forem necessárias. Quando o TCC for continuação de um anterior (através de correções, adaptações e/ou extensões), sugere-se a inclusão de uma seção para descrever o trabalho anterior, destacando as restrições. Observa-se que, antes da primeira seção, deve-se descrever o que o leitor vai encontrar nesse capítulo, ou seja, como a revisão bibliográfica está organizada. Na última seção devem ser relatados trabalhos correlatos ao proposto.]


2.1	TÍTULO DA 1A SEÇÃO
(...)


2.2	TÍTULO DA 2A SEÇÃO
(...)


2.3	TRABALHOS CORRELATOS
[É fundamental que sejam relatados TRABALHOS CORRELATOS identificados na pesquisa, bem como comentadas as principais características dos mesmos. Pode-se considerar TRABALHO CORRELATO, dentre outros, TCCs, dissertações, teses, artigos e ferramentas comerciais, que tenham alguma relação com o tema proposto.]


3	REQUISITOS DO SISTEMA A SER DESENVOLVIDO
[Devem ser descritos textualmente os requisitos do sistema a ser desenvolvido, destacando o que deve fazer e ressaltando as principais características que deve ter. Os requisitos devem ser identificados como funcionais (RF) e não funcionais (RNF).]


4	CONSIDERAÇÕES FINAIS
[As considerações finais devem dar uma idéia geral de como os assuntos estudados serão utilizados na realização do TCC, mostrando o relacionamento dos conceitos, métodos, técnicas, tecnologias e ferramentas, descritos na revisão bibliográfica, com o desenvolvimento do trabalho.]


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
[Referências bibliográficas são as obras citadas no texto. Observa-se que as referências deverão estar em ordem alfabética por sobrenome dos autores.]
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e documentação: referências - elaboração. Rio de Janeiro, 2002a.
_____. NBR 6024: informação e documentação: numeração progressiva das seções de um documento escrito - apresentação. Rio de Janeiro, 2003.
_____. NBR 10520: informação e documentação: citações em documentos - apresentação. Rio de Janeiro, 2002b.
_____. NBR 14724: informação e documentação: trabalhos acadêmicos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002c. 
VERGARA, Sylvia C. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2000.
