1	INTRODUÇÃO
Veículos de frotas são frequentemente conduzidos por diferentes motoristas e estão sujeitos a um desgaste acelerado, os condutores nem sempre cuidam dos veículos da empresa da mesma maneira que cuidariam de seus próprios, de forma que estes veículos estão sujeitos a condições incomuns como rodar 24 horas, serem carregados com peso excessivo e mantidos em serviço até acumular milhares de quilometros (CLEMENTE, 2008, p. 10).
Conforme DOU (RESOLUÇÃO Nº 354, DE 13 DE DEZEMBRO 2004, p. 62-63) "Considerando que a alteração da regulagem das características dos veículos resultantes de seu uso contribui para o mau funcionamento dos sistemas de controle de emissão e resulta em aumento dos níveis de emissão de poluentes atmosféricos"


[A introdução deve despertar no leitor o interesse pelo texto, apresentando os assuntos que serão tratados e o enfoque que será dado ao tema central. Segundo Vergara (2000), a introdução deve ser curta, proporcional ao número de páginas da proposta. Deve iniciar com uma contextualização do trabalho, explicando claramente sua motivação. Deve finalizar com a formulação do problema a ser investigado.]
[Em outras palavras, o tema da pesquisa deve ser abordado de forma clara e sucinta, identificando a situação ou o contexto no qual o problema está inserido. A visão geral do tema deve então ser afunilada até o problema a ser pesquisado. E, após o problema ter sido identificado, deve-se delimitar que aspectos ou elementos serão tratados. Em resumo, deve-se deixar bem claro o problema que se quer resolver com o desenvolvimento do trabalho.]
[Observa-se que apresentação (formatação), as citações e as referências bibliográficas na proposta de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) devem seguir as normas descritas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), que podem ser encontradas na biblioteca da Universidade Regional de Blumenau (FURB). As normas que orientam a confecção da proposta são NBR 6023 (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉNICAS, 2002a), NBR 6024 (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉNICAS, 2003), NBR 10520 (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉNICAS, 2002b) e NBR 14724 (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉNICAS, 2002c).]

1.1	A PERGUNTA DE PESQUISA
[A Pergunta de pesquisa, ou Questão-Problema, é a mola propulsora de toda pesquisa e dela depende seu sucesso. Depois de definir o tema, deve-se levantar uma questão para ser respondida através de um trabalho de investigação. A atividade de formular um problema em forma de pergunta atua como facilitador para distinguir o essencial do supérfluo. Pode-se afirmar que a Pergunta de Pesquisa mostra a inquietação do pesquisador sobre o tema e vai orientar o trabalho ao longo de todo seu desenvolvimento, atuando como vetor que indica o caminho e os métodos a serem utilizados. ]

1.2	OBJETIVOS DO TRABALHO
[Podem ser divididos em geral e específicos. O objetivo geral indica exatamente o que se quer fazer e que resultados deseja-se alcançar com o trabalho de pesquisa a ser realizado. Deve estar relacionado ao tema e ao problema apresentados. O objetivo geral deve ser descrito em uma frase única, sendo que o mesmo não deve ser enumerado.]
O objetivo deste trabalho é...
[Os objetivos específicos são opcionais e detalham o objetivo geral do trabalho, isto é, delimitam de forma precisa o trabalho. Os objetivos específicos devem ser redigidos com o verbo no infinitivo.]
Os objetivos específicos do trabalho são:
a)	descrever o primeiro objetivo;
b)	descrever o segundo objetivo;
c)	(...);
d)	descrever o n-ésimo objetivo.

1.3	RELEVÂNCIA DO TRABALHO
[A relevância consiste na apresentação concisa das razões técnicas e/ou científicas, teóricas e/ou práticas ou ainda do grau de complexidade no que diz respeito à ciência da computação, que justificam a realização do trabalho.]
[Deve-se:
a)	relacionar e justificar os argumentos que determinam que a proposta é significativa, importante ou relevante, isto é, que não é algo trivial ou corriqueiro;
b)	apresentar as contribuições que o trabalho pode proporcionar.]

1.4	METODOLOGIA
[A metodologia refere-se à descrição dos procedimentos, métodos e recursos a serem utilizados no decorrer do trabalho. Podem ser arroladas tantas etapas quantas forem necessárias, tais como levantamento bibliográfico, especificação/reavaliação de requisitos, projeto do sistema, implementação, testes, validação, etc. Observa-se que cada etapa deve ser descrita detalhadamente, incluindo os métodos e ferramentas a serem usados, conforme o caso.]
O trabalho será desenvolvido observando as seguintes etapas:
a)	nome da etapa 01: descrever as atividades a serem realizadas, incluindo métodos e ferramentas a serem usados;
b)	nome da etapa 02: descrever as atividades a serem realizadas, incluindo métodos e ferramentas a serem usados;
c)	(...);
d)	nome da etapa n: descrever as atividades a serem realizadas, incluindo métodos e ferramentas a serem usados.
[Para cada uma das etapas listadas na metodologia deve-se especificar o período necessário para a sua realização, lembrando que algumas delas são desempenhadas simultaneamente. Distribua as etapas num cronograma, conforme exemplo abaixo.] As etapas serão realizadas nos períodos relacionados no Quadro 1.



2	REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
[A revisão bibliográfica consiste de um estudo inicial sobre o tema escolhido, detalhando conceitos, métodos, técnicas, tecnologias e ferramentas que serão empregadas na realização do TCC, podendo ser omitidas metodologias de especificação e ferramentas de implementação que já são conhecidas do grande público. É essa sistematização de idéias e fundamentos de vários autores que dá sustentação ao assunto estudado.]
[Recomenda-se que:
a)	sejam incluídas apenas as contribuições mais relevantes relacionadas com o tema de pesquisa;
b)	seja apresentado o estado da arte sobre o tema.]
[A revisão bibliográfica pode conter tantas seções quantas forem necessárias. Quando o TCC for continuação de um anterior (através de correções, adaptações e/ou extensões), sugere-se a inclusão de uma seção para descrever o trabalho anterior, destacando as restrições. Observa-se que, antes da primeira seção, deve-se descrever o que o leitor vai encontrar nesse capítulo, ou seja, como a revisão bibliográfica está organizada. Na última seção devem ser relatados trabalhos correlatos ao proposto.]

2.1	TÍTULO DA 1A SEÇÃO
(...)

2.2	TÍTULO DA 2A SEÇÃO
(...)

2.3	TRABALHOS CORRELATOS
[É fundamental que sejam relatados TRABALHOS CORRELATOS identificados na pesquisa, bem como comentadas as principais características dos mesmos. Pode-se considerar TRABALHO CORRELATO, dentre outros, TCCs, dissertações, teses, artigos e ferramentas comerciais, que tenham alguma relação com o tema proposto.]

3	REQUISITOS DO SISTEMA A SER DESENVOLVIDO
[Devem ser descritos textualmente os requisitos do sistema a ser desenvolvido, destacando o que deve fazer e ressaltando as principais características que deve ter. Os requisitos devem ser identificados como funcionais (RF) e não funcionais (RNF).]

4	CONSIDERAÇÕES FINAIS
[As considerações finais devem dar uma idéia geral de como os assuntos estudados serão utilizados na realização do TCC, mostrando o relacionamento dos conceitos, métodos, técnicas, tecnologias e ferramentas, descritos na revisão bibliográfica, com o desenvolvimento do trabalho.]

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
[Referências bibliográficas são as obras citadas no texto. Observa-se que as referências deverão estar em ordem alfabética por sobrenome dos autores.]
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e documentação: referências - elaboração. Rio de Janeiro, 2002a.
_____. NBR 6024: informação e documentação: numeração progressiva das seções de um documento escrito - apresentação. Rio de Janeiro, 2003.
_____. NBR 10520: informação e documentação: citações em documentos - apresentação. Rio de Janeiro, 2002b.
_____. NBR 14724: informação e documentação: trabalhos acadêmicos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002c. 
VERGARA, Sylvia C. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2000.
