1.2.6 diagnóstico
Como mostrado nos exemplos apresentados nas seções anteriores, hoje em dia a complexidade das arquiteturas eletrônicas incorporado em um carro infere funções implementadas em vários microcontroladores para interagir intensamente entre si. Portanto, o diagnóstico tornou-se uma função vital ao longo do tempo de vida de um veículo. Assim, qualquer sistema que pode ajudar a acessar e relacionar informações sobre um carro é obviamente muito importante e deve ser concebido simultaneamente com o projeto original do carro. Em particular, a especificação de um sistema que é capaz de recolher informações e estabelecer os diagnósticos de bordo (OBD) é vantajosa para o dono do veículo, bem como para um técnico de reparação. O termo genérico utilizado para esta função é "diagnóstico a bordo" ou OBD. Mais precisamente, este conceito refere-se a auto-diagnóstico e comunicação instalações, que se tornaram possíveis com a introdução de sistemas baseados em computador que pode memorizar grandes quantidades de informação. Enquanto o papel das funções de diagnóstico precoce foi limitado a uma luz de ligar assim que um problema específico foi detectado, os sistemas OBD recentes são baseados em comunicação padronizada significa-a padronização dos dados monitorados e uma codificação padronizada e comunicação de uma lista de falhas específicas , denominados códigos de diagnóstico (DTC). Graças a este esforço de normalização, os valores memorizados de parâmetros podem ser analisados ??por meio de um dispositivo compatível com única. A intenção subjacente a este esforço de padronização foi uma restrição regulamentar sobre os sistemas de controlo das emissões de escape durante toda a vida útil de um veículo. A especificação OBD-II, obrigatório para todos os carros vendidos nos Estados Unidos a partir de 1996, define precisamente o conector de diagnóstico, o protocolo de sinalização elétrica, o formato de mensagens, bem como os parâmetros do veículo que podem ser monitorados. Em 2001, o Europeu de Padrões de Emissão Directiva 98/69 / CE [19] estabeleceu a exigência de EOBD, uma variante do OBD-II, para todos os veículos a gasolina vendidos na União Europeia a partir de janeiro de 2001. Várias normas foram sucessivamente desde que: ISO 9141-2 diz respeito a um protocolo de baixa velocidade próxima à da RS-232 [20], ISO 14230 introduziu o protocolo KWP2000 (palavra-chave Protocolo 2000) que permite que mensagens maiores [21], e ISO 15765 propõe um diagnóstico, denominado Diagnostic on-CAN, que utiliza um CAN [22]. O próximo passo previsão vai permitir violações de emissão de relatórios por meio de um transmissor de rádio.
